---
layout:     post
title:      "携程Java后台开发实习生面经"
subtitle:   " \"人生总是起起伏伏\""
date:       2018-04-03 16:57:00
author:     "Leon"
header-img: "img/2018-04-03-posts-bg.jpg"
catalog: true
tags:
    - 面经
---

> “Anyway, anyhow. ”


## 前言

携程是我面试的第一个互联网公司，投递的岗位是后台开发实习生，总共面了三面，止步于人才库。中间兜兜转转，复杂的心理活动，不足与外人道也。唯有面试的技术部分与大家共享。

[跳过废话，直接看面经 ](#build) 

3月20日下午收到携程hr发来的短信，预约明日的面试。当时心理忐忑，不知是否接受或者另行安排时间。到晚上终于想通，选择接受，却发现预约名额已满。遂参加21日的宣讲会。在听完Hr小姐姐介绍完相关事项之后，安排报名后台开发实习生的同学笔试（当场手写代码），时长半个小时。

笔试大致内容：
```
已知有一颗二叉排序树，向树里面插入节点，如果该节点已存在（节点值相等），将节点中的count字段加一；如果不存在，将节点插入树中，并将节点的count值置为1。自行设计数据结构，插入算法并且分析算法的复杂度。
```
题目比较简单，写完交卷。晚上一点左右接到一面面试通知.


<p id = "build"></p>
---

## 一面

约了早上11:30的面试，我提前半个小时到酒店。在大厅等了五分钟左右就被叫上去面试了。面试我的是一个非常年轻的小哥，估计是在职的开发人员。例行自我介绍、项目介绍。然后开始面试：

项目是用http还是https访问的。答：https。

- http 1.0 和 http 2.0的区别？
- 说下https ssl的建立过程。
- ssl建立有几次握手？
- 在java 7 和 java 8中GC的区别。

看你的项目上面有做大文件的分片上传，在上传的过程可以做其他的事情吗？是否可以后台运行？答：不能后台运行，如果要做的话可以用task来做。

- 多个task是在一个进程中运行吗？
- 数据库建索引有哪些考虑？
- 之前保存文件分片序号的时候会出现脏读的情况，如何防止脏读？事务隔离是怎么做的？
- 304状态码有什么含义？服务端是如何实现的？

总共大概面了20分钟，回答的还不错。因为面的携程的IBU部门（国际事业部），还跟小哥扯了下之前做海外游戏运营的事，现在东南亚是否排华巴拉巴拉的。最后我问小哥能不能对我的面试评价一下，他说没什么问题，你下去等结果吧。

下去之后，hr小姐姐说下午三点左右过来面试。

## 二面
因为hr说总共只有两面，这本应该是最后一面了，按照国际惯例早到半个小时，这次等了快四十分钟才轮到我，心里其实很紧张。二面的面试官是部门的大boss。

一进房间，大boss就过来跟我握手（双手）：你是小唐吧，我昨天看过你的简历。亲和力简直爆表，到此我也就不太紧张了。把带着的简历递给他，做自我介绍。

刚讲完，他就出了个算法题给我做。意料之中，学长跟我说这个面试官特别喜欢让人做算法题（手写）。

```
在一个给定数组中找到最大的两个数。
```
题目比较简单，做两趟冒泡出来了。然后他问我有没有不排序的做法。当时有点懵，没想出来。后来他跟我说用两个辅助临时变量记录最大值和次最大值，这样一趟就出来了，不过做出来就ok。

因为在实验室算是三分之一个主管，索性也在简历上写了。

- 平时做主管都做些什么工作？
- 做多了管理工作你还愿意coding吗？
- 说说你的职业规划。

全程唯一的一个技术性问题：

- 为什么很多类要定义成抽象类？

大致聊了半个小时。最后出门的时候大boss还跟我握手，跟我说谢谢，让我下去等消息。整个面试走下来气氛都比较和谐。感觉稳了。

But！下去之后问hr小姐姐，她跟我说待定，等他们回上海会加面。这话犹如晴天霹雳。最主要还是觉得自己面的不错吧，心中那种落差。没办法只能回去等了。

## 三面

22号星期二，接到hr面试预约电话。24号下午视频面。面试官看起来斯斯文文的，亲和力也很好。自我介绍之后面试正式开始。

java基础：

- ConcurrentHashMap 1.7和1.8的实现有什么不同。
- get() 和 size()是否要加锁？如何加锁？
- 泛型在编译期和运行期的作用。

锁：

- 乐观锁和悲观锁的区别。
- 乐观锁和悲观锁的实现。（数据库、Java）
- CAS syncronized实现有什么区别。

数据库：

- 数据库索引结构。
- 数据库对sql语句的解析过程。

JVM

- JVM GC的优缺点。
- 假设一个场景，要求 stop the world时间非常短，你会怎么设计垃圾回收机制？
- 有没有用过JVM相关工具？

算法

- 海量数据top K算法，讲一下思路。

设计模式

- 策略模式和XX模式的区别。(这里因为没有看过其他设计模式，当时问这个题目的时候脑袋都是懵的。)

总共面了40分钟左右。最后问面试官是否可以给我的面试做个评价。他说现在没办法告诉你，你是我今天面的第一个，我们需要比较。我个人感觉刚刚及格吧，有些基础没有答出来。心里慌的不行。

晚上吃完饭，再去官网上查状态：进入人才库。心态炸裂。此后无言。

---

## 后记
从煮熟的鸭子飞了的那种状态恢复过来，花了好几天。

对于我的第一次互联网公司面试无疑是意义非凡的。反过来想，这样其实也好。确实是自己的硬实力不够，通过这次面试也找到了自己知识的薄弱点。之前看很多东西都是临时抱佛脚，终究还是不行。好好加油吧。

---

事情似乎出现了转机，今天(4月3日)发短信问hr进入人才库到底什么情况？那边回复说清明后等通知。估计是要等统一笔试的结果出来之后再决定是否要我吧。真备胎池了。。

未完待续


