---
layout:     post
title:      "腾讯后台开发实习生面经"
subtitle:   " \"人生就像一场马拉松，跑到最后才是赢家。\""
date:       2018-04-03 16:57:00
author:     "Leon"
header-img: "img/2018-04-03-posts-bg.jpg"
catalog: true
tags:
    - 面经
---

> “Anyway, anyhow. ”


## 前言

这次是让实验室学长内推的，没有笔试。3月11号完善了简历，第二天学长就告诉我简历被面试官锁了。在这之间有个小插曲，填感兴趣的事业群的时候我填了无明确意向，因为确实对其他的事业群没有什么了解。谁知道再点编辑的时候，发现那个选项是无法被修改的！当时就问了学长，学长说这个确实会有一些影响，不过面试本身就挺靠运气，说不定这样简历的曝光率会更高一些。我当时那个忐忑的心情啊，也只能这样想了，先等等看。

3月15日的晚上11点多，手机突然响了几声，当时正准备睡觉。拿手机一看顿时睡意全无——是腾讯的通知邮件和通知短信。最关键的是要我明天下午4：30去**现场**面试！我当时就懵了，一般不都是电面吗？！怎么会是现场面？赶紧睡觉，养足精神。(后来才想起来，腾讯刚来我科开了宣讲会，我只是顺便被面了。情况比较特殊。)

## 一面

第二天下午，我提前了一个小时到面试地点（一个五星级酒店），等了40分钟左右就被hr小姐姐带到面试官房间了。

一进去，看到面试官，带了眼镜，皮肤有些黝黑，看起来有点严肃，像是一个中层领导。他跟我点头示意之后便让我开始。

- 自我介绍
答：比较标准的一些回答，我来自哪个学校，什么院系，什么专业，在哪个实验室，做了什么项目，介绍项目以及自己的兴趣爱好特长。
- 有没有学过其他的技术？你研究生做的都是信息管理系统也没什么好问的。（exm？感觉被面试官无情的鄙视了）
答：主要是做的实验室项目，巩固Java知识，熟练运用SSH，SSM框架。再深入点就看了多线程，锁和JDK源码之类的，对于后面这几块还是比较熟悉的（也主要是想让面试官的注意力转移到这方面来，谁知。。）。
- 有做过什么本科的课设，你感觉比较印象深刻的？用到了哪些东西？哪个地方感觉比较难之类的。
答：讲了下某硬件相关课程的大作业。
- 写过多少行代码？
答：大概一万多行吧。
- 有没有做过网络编程？（socket）
答：没有。
- 数据结构熟不熟悉？算法呢？
答：数据结构还行，算法看的比较少，刷过LeetCode上面的一些算法题。
- 会不会写C？
答：本科的时候学过相应的课程，做过一些demo。（这个问题后来面试官又问了一遍，感觉很失望。但是我是真的不会啊。。可能是因为鹅厂不怎么招Java的缘故吧）
---
- TCP头大小？
- TCP/IP 慢启动是什么？
- TCP/IP 断开连接要经过几次握手？
- 什么是TIME_WAIT状态？
- 为什么要有TIME_WAIT状态，没有这个状态行不行？
- Linux 用什么命令查TIME_WAIT状态数量？ #netstat检查出TIME_WAIT的数量 
- shell 脚本是怎么运行的？
- 二叉树有几种遍历方式？
答：我当时被面的有点懵答了两种搜索算法DFS和BFS （最后出来查了下，有五种遍历算法。前序遍历、中序遍历、后序遍历、层序遍历和Z型层序遍历）。你会不会写这个遍历代码。然后大致说了下BFS的思路。
- 双向链表怎么实现？
- 快排时间复杂度？ 
- HTTP和HTTPS有什么区别？HTTPS用什么加密方式？
- 这个加密是在哪个层？ 
答：我当时答的是网络层，面试官跟我说的是传输层，携程的某个面试官告诉我是应用层。在网上查到的SSL是工作再网络层和传输层之间的一个协议。
- 进程之间的通信有哪几种？ 进程的私有变量存储在哪里？ 

我的问题：
能不能给我今天的表现一个评价？

## 总结
虽然后知后觉，腾讯几乎不怎么招Java开发，那么面试的时候就更应该准备像操作系统，计算机网络，数据结构和算法这种基础知识。特别这个面试官还是IEG的。。
面试官问了两次我会不会写C，其实我的理解是他可能更想要我的一个**态度**，比如说我虽然不会，但是我可以去学之类的。当时只是简单回答说不怎么会，确实还是蛮吃亏的。现场面试的话可以直接在面试官房间外面逗留一下，询问被面试人 问了什么问题。这样心里可以有个大致的方向，到底他们的关注点在哪里。
还是要尽量的主导整个面试的节奏，虽然当时我跟面试官说了我比较擅长的地方，他最后没问（可能跟鹅厂不怎么需求Java有关）。但是这也是自己掌握主动的一种方式。

最后提问环节应该是最能挽回一些局面的时间了，问什么问题很重要，再次表达自己想去这个公司的欲望也很重要。我问的这个问题感觉中规中矩，最后也没有再表达自己的诉求。
最后总结，不管是什么公司的面试，还是应该做好充足准备，基础是重中之重，语言基础也是一样。要表达出自己想要去实习或者工作的欲望，自己的长处，自己能干什么。机会是留给有所准备的人的！

---

一个星期之后，状态变成：不适合目前的岗位。


