---
layout:     post
title:      "2018年春招实习面经合集及感悟"
subtitle:   " \"人生就像一场马拉松，跑到最后才是赢家。\""
date:       2018-04-25 09:43:00
author:     "Leon"
header-img: "img/2018-04-03-posts-bg.jpg"
catalog: true
tags:
    - 面经
---

> “Anyway, anyhow. ”


## 前言

从2月27日到4月25日，一共投了14家公司，分别如下：
- Oracle OATS(日常实习，三面offer)
- 腾讯 IEG(内推暑期实习，一面挂)
- 搜狗 (完善简历后没消息)
- 携程 IBU(内推暑期实习，三面进人才库)
- 网易互娱 计费部门(内推暑期实习，二面等待结果)
- 阿里 (内推暑期实习，一面挂)
- 网易 网易云音乐(暑期实习，一面挂)
- 头条 (未做笔试)
- 小米 武汉信息部(内推日常实习，三面挂)
- 去哪儿 部门未定(暑期实习，三面offer)
- 美团 点评平台(等笔试结果)
- 京东 (笔试挂)
- 滴滴 (内推暑期实习，等消息)
- 蘑菇街 (内推暑期实习，等消息)

---

## Oracle OATS
这可能是我面过最水的面试和最牛逼的面试官？

##### 投递
寒假一过完就感受到紧张的春招气息，因为没怎么准备，大公司不敢投想找几个小公司练练手，于是打开几年没用过的大街网，更新了下简历，就开工了。投了IBM，滴滴，Oracle还有菜鸟。几家公司只有Oracle给了我答复。

##### 一面
应该是日常实习的缘故，一面上来面试官就是他们的部门的高级研发经理。问项目，问实验室，问研究方向，问什么时候毕业，问可以实习的时间。大概半个多小时，约了第二天的视频面。因为我跟他说是做项目负责人，需求文档和架构都是我设计的，所以他想看看我的实际文档。

##### 二面
二面是依旧是他。简单看了下我的需求文档和设计文档，问了下我的文档结构和设计思路。出了一道比较简单的算法题。手写，并完成测试用例的设计。因为有一段时间没有写代码了，比较生疏。有些基础的比如``static``关键字修饰的方法只能调用静态方法这种都忘了。最后他评价我说基础比较差，总体来说没什么问题。具体实习相关事宜等几天再电话谈。

##### 三面
对，还是他。这次面试跟我确认了实习时间相关，谈了很多关于人生和职业规划。也是因为这次谈话让我在开头说了那段，这可能是我面过最水的面试和最牛逼的面试官？口水话不复述总结几点：

- Q：我在网上看到很多人说Oracle有很多的产品线，用的技术都是自研的。也许你可以在Oracle干的很好，但是出了这个公司，你可能变得什么也不会？
- A：首先说句不好听的，你没有资格考虑这个问题，先不说现在国家银行的数据库用的都是Oracle，工资最高的也是数据库相关岗位。你现在什么都不懂，你需要去考虑这个问题吗？很多时候看问题不能只看表面，你可以在Oracle干的很好，你去别的公司也同样干的好。你可以精通Java，难道你还不能精通C，C++，python？在互联网公司里面，决定你工资水平的不是编程能力而是你的Soft Skills。这个世界上有三种人，1%的人特别牛逼，84%的人平平庸庸，10%的人垃圾。而决定你能不能成为那1%的人主要因素就是软实力：沟通能力，解决问题能力和学习能力。

- Q：你的部门是做测试工具开发的，会接触到相关的业务么？是用Java做么？
-  A：我觉得你把自己给限制住了。我从来没想过也没认为自己会做到这一步。我之前做过C，后来转做Jenkins插件，现在在带团队。我都干的还可以。你其实根本就不知道你到底擅长哪个方面，其实做什么都一样，能力够强什么都可以handle住，并且只有把自己的视野拓宽才知道自己的强项或者去处到底在哪里，保持一个面对变化的心。

---

## 小米
[武汉小米 信息部 三面面经](https://tfl435918939.github.io/blog/2018/04/17/%E5%B0%8F%E7%B1%B3%E5%90%8E%E5%8F%B0%E5%BC%80%E5%8F%91%E5%AE%9E%E4%B9%A0%E7%94%9F%E9%9D%A2%E7%BB%8F/)
---

## 携程
[携程 IBU 三面面经](https://tfl435918939.github.io/blog/2018/04/03/%E6%90%BA%E7%A8%8BJava%E5%90%8E%E5%8F%B0%E5%BC%80%E5%8F%91%E5%AE%9E%E4%B9%A0%E7%94%9F%E9%9D%A2%E7%BB%8F/)
---

## 网易云音乐
面试要求去杭州总部，纠结了很久最终还是不想放弃这个机会，坐火车去了。面试的来回车费是报销的。星期六的面试，星期五到达杭州住下。第二天一大早赶往网易。
##### 一面
等到快11点半，终于叫到我的名字。面试官看起来很不错。做了简单的自我介绍，开始跟我聊项目。

- 能不能画一下你的系统设计框架图？
- 如果保证分布式数据库的一致性？(答paxos)
- 问到角色权限认证模块，有没有想过以后做缓存？
- 什么样的信息放到一级缓存，什么信息放到二级缓存？(主要考察一级缓存和二级缓存相关)
- 如果让你设计一个缓存，你会考虑哪些方面？
- 有没有听说过LRU算法？
- 讲一下BIO和NIO。
- 说说线程有几种状态？``sleep()``和``wait()``方法有什么区别？
- 线程A等待线程B执行完毕之后再执行有哪些方法实现？(CountdownLatch、``join()``方法)
- 看你系统里面用了第三方消息推送。消息推送的机制是什么？(长链接websocket)
- 如果让你设计一个消息推送系统你会考虑哪些因素？
- 为什么建立tcp连接需要三次握手而不是两次四次？

我的提问：
- 网易云音乐的推荐算法是怎么做的？有没有考虑对音频进行分析作为影响因子？

##### 感想
高高兴兴的来，高高兴兴地面完，戛然而止。回来的几天里，我都想不通我为啥挂了一面，感觉一面跟面试官聊的很high。虽然没有问我准备过的知识点，但是我还是尽我全力去答了。该对的也都对了。

一直过了快一个星期，重新去看问的题目时，确实当时答的很不好。比如缓存就要考虑到过期策略，并发策略，而且一级和二级缓存要分开考虑。包括如何设计消息推送系统，消息队列相关。其实看过Redis源码就能把这几个系统设计题答的很好。

终究还是自己硬实力不够，对项目准备的不够充分。面试官都是随缘的。

---

## 网易游戏
##### 一面
- 自我介绍。
- object 类有哪些方法？
- final关键字的用途？
- String类能否被继承？
- Lru算法以及它的java实现。
- 说说HashSet的底层设计
- 说一下HashMap的结构设计？讲一讲做了哪些优化？
- 说一下红黑树的特性。
- 说一说syncronized和reenterlock的区别。

- JVM内存模型。
- 类加载机制。
- 进程间的通信方式。
- tcp三次握手过程？为什么一定要三次握手？如果只有两次握手，当某个请求因为网络不稳定而丢失，最后又收到了这个请求，会怎么样处理？

- get和post请求有什么区别，post请求能否被缓存？
- 说说你对RESTful的理解。
- https请求具体过程。ssl四次握手。
- https的缺点是什么？它的计算是cpu密集型还是io密集型？

- top k问题。

- 项目相关以及优化(邮件，大文件分片上传)。
- 角色权限表结构设计。

##### 二面
- 自我介绍+项目介绍+需求拟定+团队管理(20分钟)
- 项目中有没有关注过索引的建立？
- 数据库ACID特性。
- 具体讲一讲隔离性，事务隔离级别。
- 说说hibernate和Mybatis的区别。
- SQL注入是什么？
- Mybatis如何防止SQL注入。
- 事务怎么样才算提交成功。

- 进程和程序的关系。
- PS命令的具体执行过程。

- 说说一个给你印象最深刻的技术性难题。
- 家是哪里的？以后的职业规划？有没有女朋友？
- 推荐读一下UNIX高级环境编程，MySQL官方Doc。

##### 感想
春招最后一波面试，第一轮面试问题基本AC，感觉挺稳的，以为只有一面。谁知道接到hr电话约了第二轮面试。第二轮前半部门问的项目，答的还不错，后面问的操作系统和数据库是我比较薄弱的地方。虽然最后还问了我一些hr会问的问题，但是综合来讲答的不是很好，感觉要凉。每一轮面试都有两个面试官。面试官都挺nice的。最后还推荐我去看一些书籍。

希望会有个好结果。

---

## 腾讯
[腾讯 IEG 一面面经](https://tfl435918939.github.io/blog/2018/04/04/%E8%85%BE%E8%AE%AF%E5%90%8E%E5%8F%B0%E5%BC%80%E5%8F%91%E5%AE%9E%E4%B9%A0%E7%94%9F%E9%9D%A2%E7%BB%8F/)
---

## 去哪儿
其实面试有点划，因为全程都在问项目，掺杂了一些简单的算法和``tcp/ip``。
##### 一面
- 自我介绍。
- 介绍项目。
- 讨论大文件上传整个流程和可以优化的地方。
- IP协议位于哪个层？(当时记不清楚了，回答错了很尴尬)
- 给定两个字符串，找到最大连续公共子字符串。
- 说说快排的时间复杂度。最好的情况是什么？最坏的情况是什么？时间复杂度分别是多少？

##### 二面
- 自我介绍
- 介绍项目。画系统设计框图，以及角色权限认证表结构设计图。
- 讲讲角色权限认证是怎么实现的。如果别人拿了你的Token，这个时候应该怎么优化系统增加安全性？

##### hr面
- 说说你的缺点。
- 说说给你留下印象最深刻的一个项目。
- 你最想去哪个城市工作。

我的问题：
- 部门分配。
- 实习薪资和时间。

##### 感想
其实也没什么感想，因为确实有点简单。最后hr发了口头offer。不管怎么样还是要心态放平和。毕竟前一天心态才崩溃过。。有种如释重负的感觉。

5月4日收到邮件offer。5个工作日确认。目前还在等网易游戏的结果。焦急啊~~

---

## 结语