---
layout:     post
title:      "秋招百度后台开发面经"
subtitle:   " \"人生就像一场马拉松，跑到最后才是赢家。\""
date:       2018-10-15 10:06:00
author:     "Leon"
header-img: "img/2018-04-03-posts-bg.jpg"
catalog: true
tags:
    - 面经
---

> “Anyway, anyhow. ”


## 前言
离拿到百度sp已经有段时间了，最近才得空出来写这个面经。只能写个大概，分享一些感悟。
我是八月底才投的百度，之前一直在网易游戏实习，忙项目的事情。不得不说，百度的提前批效率真是高，投完简历过了一天就收到面试，然后就是4天三面。

## 一面
- 自我介绍 项目介绍
- 账号角色权限如何设计的？
- 文件分片上传和下载

- 为什么要用redis？
- 如何确保消息入队顺序？
- 消息队列 运用了什么模式？
- 状态机是如何实现的？讲一下具体的结构

- innodb myisam 区别
- 事务隔离级别 mysql默认级别是啥 幻读是啥？
- 设置了 read commit 还会出现脏读吗？
- 使用索引（出题）

- spring事务有哪几种实现方式
- 事务传播级别有哪几种
- IOC的实现原理
- @autowire和 @resource的区别

- 双亲委派模型 为什么要采用双亲委派模型？

- syncronized 1.8做了哪些优化？
- 偏向锁 轻量级锁 重量锁 在什么时候膨胀 它怎么知道有数据竞争，底层结构实现
- 如果有四个线程要去拿数据 拿了数据之后再做组装 有什么方式可以做？join countdownlatch cyclicbarrier future
- countdownlatch cyclicbarrier的区别

- https四次握手 为什么要用非对称加密去商量对称加密的密钥 为什么不直接使用非对称加密

- concurrenthashmap实现
- hashset treeset实现

- 快排优化 

## 二面
算法：
- top k问题。（分治，堆排序）用大顶堆还是小顶堆？为什么？
- 有一个数组，里面存的是Node。root的parentId=0
class Node{
	int parentId;
	int curId;
}
- 如何快速地打印出一棵树。（遍历数组存成hashmap，再遍历打印，空间换时间）

- mybatis缓存（一级和二级）
- spring ioc的实现
- hashtable，hashmap和concurrenthashmap之间的对比。（数据结构，线程安全，加锁方式）
- 介绍一下事务的脏读，可重复读和幻读。
- 说一下事务传播行为有哪些？
- redis 消息队列的实现和定时框架的源码（项目相关）
- volitale关键字介绍
- actomic原子类是如何实现操作的原子性
- notify和notifyall方法介绍
- 类加载机制
- jvm内存分配、垃圾回收方法和机制
- NIO介绍，epoll的优势

- python和java为什么选择java开发？
- 能否接受来北京工作？


## 三面
- protected关键字
- 你觉得你是个什么样的人？优点和缺点是什么？
- 最有成就感的事情。
- 最受打击或者最后悔的事情是什么。
- 为什么不跟父母一样经商？
- 在实验室和在公司有哪些不一样。
- 老家哪里人？有没有意向的工作城市？南方还是北方？
- 说说你的项目？学到了哪些东西？如何选型，有什么考虑？Redis，状态机和定时框架
- 项目有导师做review吗？他们提出了什么样的建议？
- 喜欢看什么方面的书。讲讲你最喜欢的一本书的名字？
- 对未来的职业方向有没有具体的规划？想做哪方向？
- 想做偏商业方向还是偏用户方向的？
- 用过哪些百度系产品？提一下建议？
- 有没有了解过百度商业？
- 实习的时候用过哪些linux指令？
- 用过哪些位操作指令？
- 实现位操作实现一个模16的算法。

## 结语
很荣幸地拿到百度的sp。这对于我个人来说也是一种成长的见证。从找实习到实习再到找工作，一步一步跻身BAT的行列。实属不易。很多东西的实现需要时间。